
- [一、设计模式概括](#一设计模式概括)
- [二、设计模式六大原则](#二设计模式六大原则)
- [三、设计模式分类](#三设计模式分类)
  - [1. 单例模式](#1-单例模式)
  - [2. 工厂方法模式](#2-工厂方法模式)
  - [3. 抽象工厂模式](#3-抽象工厂模式)
  - [4. 模板方法模式](#4-模板方法模式)
- [参考资料](#参考资料)

# 一、设计模式概括
设计模式是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。它可以提高代码的可重用性，增强系统的可维护性，以及解决一系列的复杂问题。一名软件工程师搭建的框架是否健壮、是否易维护，很大程度取决于你是否运用了设计模式。是否懂得将设计模式运用到实际项目中也是区分初级工程师与高级工程师的其中一个重要因素。

# 二、设计模式六大原则

##### 1. 单一职责原则  
- **定义：** 一个类只有一个原因引起变化。也就是一个类只有一个职责，它就只负责一件事情。
- **通俗理解：** 例如类 A 负责两个不同的职责，分别是职责 B1 与职责 B2，当职责 B1 需要修改时，就会导致类 A 的修改，这样就有可能影响到职责 B2 的功能。为了解决修改职责 B1 影响职责 B2 的功能就有了“单一职责原则”，也就是可以根据“单一职责原则  ”分别创建类 A1 和类 A2，然后类 A1 负责职责 B1，类 A2 负责职责 B2，这样就解决了相互影响的问题。
- **好处：** 类的复杂性降低、可读性提高、可维护性提高、变更引起的风险降低。

##### 2. 里氏替换原则
- **定义：** 所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。
- **通俗理解：** 即只要父类能出现的地方子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常，使用者可能根本就不需要知道是父类还是子类。但是，反过来就不行了，有子类出现的地方，父类未必就能适应。
- **好处：** 增强程序的健壮性，版本升级时也可以保持非常好的兼容性。即使增加子类，原有的子类还可以继续运行。

##### 3. 依赖倒置原则
- **定义：** 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。
  （注：抽象在 Java 中指接口或抽象类，细节指实现类。）
- **通俗理解：** 因为低层模块和细节都是多变的，而抽象则比较稳定，所以只能低层模块和细节依赖抽象，而不是抽象依赖它们。也就是说要面向接口编程。
- **好处：** 降低类之间的耦合性，提高系统的稳定性，降低修改程序造成的风险。

##### 4. 接口隔离原则
- **定义：** 建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。
- **通俗理解：** 也就是接口要尽量细化，提供给每个模块的都应该是专门的接口，提供给几个模块就应该有几个专门的接口，而不是建立一个臃肿庞大的接口来提供给所有的模块。
- **好处：** 对接口进行细化可以提高程序设计的灵活性，降低代码的耦合性；为每个模块提供专门的接口更容易提供定制服务。

##### 5. 迪米特法则
- **定义：** 一个对象应该对其他对象有最少的了解。
- **通俗理解：** 例如有类 A 与类 B ，类 A 需要依赖类 B，这时类 B 只需要提供类 A 需要的 public 方法即可，而不应该暴露更多细节给类 A 知道，这样可以降低类 A 与类 B 之间的耦合。
- **好处：** 可以降低类与类之间的耦合。

##### 6. 开闭原则
- **定义：** 一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。
- **通俗理解：** 一个软件产品在迭代升级的过程中总会发生一些变化，但是变化的内容我们不应该在原有的代码上修改，而应该通过扩展的方式来实现新的需求。例如很多开源库都会预留接口让使用者去自定义自己个性的需求，而不是让使用者修改开源库的源码来达到自己的需求。
- **好处：** “对修改关闭”可以减少对原有代码的修改，保持历史代码的纯洁性，提高系统的稳定性。

# 三、设计模式分类
由 GoF 合著的书籍《设计模式 - 可复用的面向对象软件元素》中一共提到了 23 种设计模式，这些模式可以分为三大类：
- 创建型模式（5种）：单例模式、工厂方法模式、抽象工厂模式、建造者模式、原型模式。
- 结构型模式（7种）：适配器模式、装饰模式、代理模式、外观模式、桥接模式、组合模式、享元模式。
- 行为型模式（11种）：策略模式、模板方法模式、观察者模式、迭代器模式、责任链模式、命令模式、备忘录模式、状态模式、访问者模式、中介者模式、解释器模式。

### 1. 单例模式
##### 定义

确保一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。  

也就是一个类在整个系统只能有一个实例，这样做的好处是防止创建多个重复对象消耗内存，而且操作 IO 和数据库等都是比较耗资源的，单例可以较少性能的开销。

##### 简单示例

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton;
    private Singleton () {
        
    }
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

上面就是一个单例模式的简单使用示例，可以看到确实是自行实例化的，并且使用的是私有构造函数，目的是为了其他地方不能通过构造函数来创建该类的实例，只能通过公共的 getInstance() 方法获取该类的实例。

##### 单例模式的多种实现方式

实现单例模式有多种方式，具体如下：

###### 1. 饿汉式（线程安全）

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

小结：在类加载的时候就初始化实例，虽然避免了多线程并发操作导致的线程安全问题，但是会造成内存的浪费，因为还没有使用这个对象就把它加载到内存中了。

###### 2. 懒汉式（线程不安全）

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

小结：只有第一次用到的时候才初始化实例，解决了饿汉式造成内存浪费的问题，但是多线程的时候是不安全的。例如有线程 A 与线程 B 同时执行，这时候就有可能 2 个线程都同时执行到 if (instance == null)，这样就创建了 2 个实例了。所以这种方式只适用于单线程。

注：详细的多线程并发请见我的另一篇文章-->[带你通俗易懂的理解——线程、多线程与线程池](https://github.com/wildma/AndroidNotes/blob/master/blogs/%E5%B8%A6%E4%BD%A0%E9%80%9A%E4%BF%97%E6%98%93%E6%87%82%E7%9A%84%E7%90%86%E8%A7%A3%E2%80%94%E2%80%94%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E3%80%81%E5%A4%9A%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E4%B8%8E%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%B1%A0.md)

###### 3. 懒汉式（线程安全）

```
public class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

小结：在 getInstance 方法上加了同步锁，这样有多个线程的时候会等前面的线程执行完了再执行当前线程，可以解决第二种懒汉式的线程安全问题。

###### 4. 双重校验锁（线程安全）

```
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

小结：可以看到加了双重 if (instance == null) 的判断，并且同步锁放到了方法内部，新增的第一个判空可以避免每个线程过来都去执行同步锁，可以解决同步锁造成的效率低的问题。  

但是，instance = new Singleton(); 并不是一个原子操作，这一行代码可以分成 3 个步骤：

1. 给 instance 分配内存
2. 初始化 instance，即执行 new  Singleton();
3. 将 instance 对象指向分配的内存空间  

而且由于 JVM 具有指令重排的特性，也就是说无法保证上面的 3 个步骤是按 1>2>3 执行的，有可能是 1>3>2。例如线程 A 执行完第 1 步与第 3 步，而没有执行第 2 步，显然 instance 是不为空的，这个时候线程 B 刚好执行到 if (instance == null) ，发现不为空就直接返回 instance，但是由于一直没有执行到第 2 步，所以 instance 虽然不为空，但是是没有初始化完成的，所以调用一个没有初始化完成的实例肯定是有问题的。  

所以代码中使用了 volatile 关键字，因为它可以解决指令重排的问题，但是只能在 JDK 1.5 之后生效。而且使用 volatile 关键字也会影响一些性能问题。

###### 5. 静态内部类（线程安全）

```
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }

    private Singleton() {
    }

    public static final Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

小结：这种方式在 Singleton 类加载的时候并没有初始化实例，而是第一次调用 getInstance() 的时候才进行初始化，可以达到延迟加载对象的作用。并且 JVM 能确保 INSTANCE 只被实例化一次。也就是这种方式可以实现双重校验锁一样的效果，而且解决了使用 volatile 关键字只能在 JDK 1.5 之后生效和影响性能的问题。但是这种方式用的人还是比较少的。

###### 6. 枚举（线程安全）

```
public enum Singleton {
    INSTANCE;

    public void testMethod() {
    }
}
```

小结：可以说使用枚举的方式实现单例是目前最完美的方式，这种方式可以防止序列化与反射造成的创建多个实例的问题，而前面的 5 种方式默认情况是无法解决这个问题的。可能使用枚举的唯一缺点是可读性不高。
关于序列化与反射造成的创建多个实例的问题可以看看这篇文章——>[为什么要用枚举实现单例模式（避免反射、序列化问题）](http://www.cnblogs.com/chiclee/p/9097772.html)

##### 优点

- 由于单例模式在内存中只有一个实例，对于需要频繁实例化然后销毁的对象可以减少内存开销。
- 由于单例只有一个实例，对于创建比较耗时或者耗资源的对象可以减少系统的性能开销。
- 可以避免对资源的多重占用。
- 可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问。

##### 缺点

- 单例模式一般没有接口，所以扩展困难，需要扩展只能修改原有的代码。
- 单例模式一般职责过多，所以与单一职责原则是有冲突的。

##### 使用场景

- 只需要一个实例对象。
- 需要频繁实例化然后销毁的对象。
- 创建比较耗时的对象，例如访问IO和数据库等资源。

##### 选用哪种方式实现单例模式？

以上 6 种方式各有利弊（线程安全问题、性能问题、代码复杂度与可读性问题），所以需要根据自己的项目选择合适的方式。一般建议使用第三种线程安全的懒汉式（例如系统源码 LocalBroadcastManager 就是使用该种方式），如果涉及到序列化与反射则可以使用第六种枚举的方式。

### 2. 工厂方法模式
##### 定义

定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

##### 实现

工厂方法模式有四要素，分别是抽象工厂、具体工厂、产品接口、具体产品。代码如下：

- 抽象工厂

```
public abstract class Factory {
    public abstract <T extends Product> T createProduct(Class<T> clz);
}
```

- 具体工厂
```
public class ConcreteFactory extends Factory {
    @Override
    public <T extends Product> T createProduct(Class<T> clz) {
        Product product = null;
        String classname = clz.getName();
        try {
            product = (Product) Class.forName(classname).newInstance();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return (T) product;
    }
}
```
- 产品接口
```
public interface Product {
    void method();
}
```
- 具体产品
```
public class ConcreteProductA implements Product {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 A");
    }
}
```
```
public class ConcreteProductB implements Product {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 B");
    }
}
```

客户端使用：
```
     Factory factory = new ConcreteFactory();
        
     //创建产品 A
     Product productA = factory.createProduct(ConcreteProductA.class);
     productA.method();

     //创建产品 B
     Product productB = factory.createProduct(ConcreteProductB.class);
     productB.method();
```

##### 优点

1. 客户端创建一个对象只需要知道对象的类名即可，不需要关心创建对象的细节。

2. 新增一个产品（例如产品 C），只需要新增该产品类即可，不需要需改其他任何代码。符合设计模式六大原则中的 “开闭原则”。

##### 使用场景
需要生成复杂对象或者需要搭建可扩展的框架时都可以使用工厂方法模式。但是对于简单对象，例如只需要通过 new 就可以完成创建的对象，无需使用工厂模式。使用工厂模式，就需要引入一个工厂类，对于简单对象反而会增加系统的复杂度。

##### 扩展
如果一个模块只需要一个工厂类，这时候抽象工厂类的存在就没有必要了，去掉抽象工厂类就变成简单工厂模式了，也可以叫静态工厂模式。具体做法是去掉抽象工厂类，将具体工厂类中的方法改成静态方法。具体如下：

具体工厂：

```
public class ConcreteFactory extends Factory {
    @Override
    public static <T extends Product> T createProduct(Class<T> clz) {
        Product product = null;
        String classname = clz.getName();
        try {
            product = (Product) Class.forName(classname).newInstance();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return (T) product;
    }
}
```
客户端使用：
```
     //创建产品 A
     Product productA = ConcreteFactory.createProduct(ConcreteProductA.class);
     productA.method();

     //创建产品 B
     Product productB = ConcreteFactory.createProduct(ConcreteProductB.class);
     productB.method();
```
简单工厂模式的优点是使用更简单了，但是缺点也是存在的，即工厂类的扩展变困难了。但是该种模式在实际项目中使用的还是比较多的。

### 3. 抽象工厂模式

##### 定义

为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无须指定它们的具体类。

##### 与工厂方法模式相比

工厂方法模式是创建一个对象，而抽象工厂模式是创建一组对象，而且这一组对象是相关或相互依赖的。

##### 实现

1. 创建 A 产品家族的接口
```
public interface IProductA {
    void method();
}
```
2. 创建 A 产品家族的实现类，即具体产品 A1 与具体产品 A2
```
public class ConcreteProductA1 implements IProductA {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 A1");
    }
}
```
```
public class ConcreteProductA2 implements IProductA {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 A2");
    }
}
```
3. 创建 B 产品家族的接口
```
public interface IProductB {
    void method();
}
```
4. 创建 B 产品家族的实现类，即具体产品 B1 与具体产品 B2
```
public class ConcreteProductB1 implements IProductB {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 B1");
    }
}
```
```
public class ConcreteProductB2 implements IProductB {
    @Override
    public void method() {
        System.out.println("具体产品 B2");
    }
}
```
5. 创建一个抽象工厂类用来创建 A 产品家族与 B 产品家族
```
public abstract class Factory {
    public abstract IProductA createProductA();
    public abstract IProductB createProductB();
}
```
6. 创建抽象工厂类的实现类，即具体工厂 1 与具体工厂 2
```
public class ConcreteFactory1 extends Factory {
    @Override
    public IProductA createProductA() {
        return new ConcreteProductA1();
    }

    @Override
    public IProductB createProductB() {
        return new ConcreteProductB1();
    }
}
```
```
public class ConcreteFactory2 extends Factory {
    @Override
    public IProductA createProductA() {
        return new ConcreteProductA2();
    }

    @Override
    public IProductB createProductB() {
        return new ConcreteProductB2();
    }
}
```
7. 客户端使用
```
    Factory concreteFactory1 = new ConcreteFactory1();
    Factory concreteFactory2 = new ConcreteFactory2();
    IProductA productA1 = concreteFactory1.createProductA();
    IProductA productA2 = concreteFactory2.createProductA();
    IProductB productB1 = concreteFactory1.createProductB();
    IProductB productB2 = concreteFactory2.createProductB();

    productA1.method();
    productA2.method();
    productB1.method();
    productB2.method();
```

##### 优点
客户端创建一组对象只需要知道对应的工厂类即可，不需要关心创建对象的细节。

##### 缺点
产品家族的扩展困难，例如增加 C 产品家族，需要修改原有的代码，违反了开闭原则。

##### 使用场景
创建一组相关或相互依赖的对象的时候可以使用抽象工厂模式。例如需要开发一个在 Android 和 IOS 上的应用，因为是同一个类型的应用，所以 UI 和逻辑都是差不多的，只是运行的操作系统不一样而已，这时候可以使用抽象工厂模式处理不同操作系统之间的交互。

### 4. 模板方法模式

##### 定义

定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

##### 组成部分

- **抽象类：** 定义一个操作中的算法的框架。

- **实现类：** 一个或多个类继承抽象类，用来实现每个实现类不一样的细节。

- **抽象方法：** 抽象类中声明的抽象方法，具体细节由子类实现。

- **模板方法：** 抽象类中声明的普通方法并实现，该方法中又调用抽象方法完成需要的功能。一般模板方法都加上 final 关键字，不允许子类重写，为了防止子类恶意的操作。

- **钩子方法：** 抽象类中声明的普通方法并实现，子类可以重写该方法并对它做出改变用来影响模板方法的逻辑。不是必须的，有该需求才需要。

##### 实现
这里通过写一个洗衣机洗衣服的程序来讲解模板方法模式。洗衣机洗衣服的步骤一般是洗涤、漂洗、脱水 3 个流程，但是用过洗衣机的都知道，现在的洗衣机都是可以选择洗衣功能的，例如可以选择快洗、标准洗、洗羽绒服、洗羊毛衫等。这里拿标准洗与洗羊毛衫作为例子来讲解，不管是标准洗还是洗羊毛衫，它们的步骤都是一样的，不同的是每个步骤的力度和速度不一样。例如洗羊毛衫旋转的速度需要很慢和小力，因为羊毛衫比较容易损坏，而标准洗则可以快速转动和大力洗，一般用来洗普通衣服。

1. 创建抽象类，定义洗衣机洗衣服的流程。
```
public abstract class WashingMachine {

    //1. 洗涤：标准洗与洗羊毛衫力度与速度不一样，由子类去实现。
    abstract void wash();

    //2. 漂洗：标准洗与洗羊毛衫力度与速度不一样，由子类去实现。
    abstract void rinse();

    //3. 脱水：标准洗与洗羊毛衫力度与速度不一样，由子类去实现。
    abstract void dehydrate();

    //模板方法——洗衣服：标准洗与洗羊毛衫的步骤都是一样的，直接在这里实现。
    final void washClothes() {
        wash();
        rinse();
        dehydrate();
    }
}
```
2. 创建实现类，即上面例子中的标准洗与洗羊毛衫。
```
public class StandardWashing extends WashingMachine {

    @Override
    void wash() {
        System.out.println("标准洗-洗涤");
    }

    @Override
    void rinse() {
        System.out.println("标准洗-漂洗");
    }

    @Override
    void dehydrate() {
        System.out.println("标准洗-脱水");
    }
}
```
```
public class WashSweater extends WashingMachine {

    @Override
    void wash() {
        System.out.println("洗羊毛衫-洗涤");
    }

    @Override
    void rinse() {
        System.out.println("洗羊毛衫-漂洗");
    }

    @Override
    void dehydrate() {
        System.out.println("洗羊毛衫-脱水");
    }
}
```
3. 客户端使用
```
    /*标准洗*/
    WashingMachine standardWashing = new StandardWashing();
    standardWashing.washClothes();

    /*洗羊毛衫*/
    WashingMachine washSweater = new WashSweater();
    washSweater.washClothes();
```
4. 运行结果
```
	标准洗-洗涤
	标准洗-漂洗
	标准洗-脱水

	洗羊毛衫-洗涤
	洗羊毛衫-漂洗
	洗羊毛衫-脱水
```

OK，上面的例子就是典型的模板方法模式。如果你是 Android 开发者，你会发现很多开源项目的 BaseActivity 使用的就是模板方法模式，抽象类是 BaseActivity，模板方法是onCreate()，抽象方法是 initLayout() 、initView()、initPresenter()，实现类是继承 BaseActivity 的子类。

##### 优点
- 提高了代码的扩展性

  将不变的部分封装在模板方法中，将可变的部分定义为抽象方法，由子类去实现细节可提高代码的扩展性。例如洗衣机洗衣服的例子中再增加一个洗羽绒服的 ，则只需要增加一个子类去实现抽象类即可。

- 便于维护
  将公共的代码提取到抽象类的模板方法中，可以统一管理多个子类的执行逻辑。

- 行为由父类控制，子类实现
  细节由子类实现，在子类可以可以通过扩展的方式增加相应的功能，符合开闭原则。

##### 缺点
每一个不同的实现都需要一个子类来实现，导致类的个数增加，使得系统更加庞大。

##### 使用场景
多个子类有相同的方法，并且这些方法逻辑相同时可以使用该模式。


# 参考资料
- 《设计模式之禅》
- [CyC2018/CS-Notes](https://github.com/CyC2018/CS-Notes)
- 网上一些零散的博客
